# 다이나믹 프로그래밍

- 다이나믹 프로그래밍은 메모리를 적절히 사용하여 수행 시간 효율성을 비약적으로 향상시키는 방법입니다.
- 이미 계산된 결과(작은 문제)는 별도의 메모리 영역에 저장하여 다시 계산하지 않도록 합니다.
- 다이나믹 프로그래밍 구현은 일반적으로 두가지 방식(탑다운, 바텀업(상향식, 하향식))으로 구성됩니다.



- 다이나믹 프로그래밍은 **동적 계획법**이라고도 부릅니다.
- 일반적인 프로그래밍 분야에서의 동적이란.
  - 자료구조에서 동적할당은 '프로그램이 실행되는 도중에 실행에 필요한 메모리를 할당하는 기법'을 의미합니다.
  - 반면에 다이나믹 프로그래밍에서 '다이나믹'은 별다른 의미 없이 사용된 단어입니다.



- 다이나믹 프로그래밍은 다음의 조건을 만족할 때 사용할 수 있습니다.
  - 최적 부분 구조
    - 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있으며 작은 문제의 답을 모아서 큰 문제를 해결할 수 있는 것
  - 중복되는 부분 문제
    - 동일한 작은 문제를 반복적으로 해결해야 합니다.



### 피보나치 수열

- 피보나치 수열은 다음과 같은 형태로, 다이나믹 프로그래밍으로 효과적으로 계산할 수 있습니다.
  - 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, ...
- 점화식이란 인접한 항들 사이의 관계식을 의미합니다.
- 피보나치 수열을 점화식으로 표현하면 다음과 같습니다.
  - a<sub>n</sub> = a<sub>n-1</sub> + a<sub>n-2</sub>, a<sub>1</sub> = 1 a<sub>2</sub> = 1



- 피보나치 수열이 계산되는 과정은 다음과 같이 표현할 수 있습니다.
  - 프로그래밍에서는 이러한 수열을 배열이나 리스트를 이용해 표현합니다.



- 피보나치 수열이 계산되는 과정은 다음과 같이 표현할 수 있습니다.
  - n번째 피보나치 수를 f(n)이라고 할 때 4번째 피보나치 수 f(4)를 구하는 과정은 다음과 같습니다.
    - 



```python
# 피보나치 함수를 재귀함수로 표현
def fibo(x):
    if x == 1 or x == 2:
        return 1
    return fibo(x - 1) + fibo(x - 2)

print(fibo(4))

## 3
```



### **피보나치 수열의 시간 복잡도 분석**

- 단순 재귀 함수로 피보나치 수열을 해결하면 지수 시간 복잡도를 가지게 됩니다.

- 다음과 같이 f(2)가 여러번 호출되는 것을 확인할 수 있습니다. (중복 부분 문제)

- 피보나치 수열의 시간복잡도

  $$ \text{세타 표기법 : }\theta(1.618...)^{N} $$

$$ {빅오 표기법 : } O(2^{N}) $$

- 빅오 표기법을 기준으로 f(30)을 계산하기 위해 약 10억회 가량의 연산을 수행해야 합니다.



- 빅오 표기법을 기준으로 f(30)을 계산하기 위해 약 10억회 가량의 연산을 수행해야 합니다.
- 다이나믹 프로그래밍의 사용 조건을 만족하는지 확인합니다.
  - 최적 부분 구조 : 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있습니다.
  - 중복되는 부분 문제 : 동일한 작은 문제를 반복적으로 해결합니다.
- 피보나치 수열은 다이나믹 프로그래밍의 사용조건을 만족합니다.

### 메모이제이션(Memoization)

- 메모이제이션은 다이나믹 프로그래밍을 구현하는 방법 중 하나입니다.
- 한 번 계산한 결과를 메모리 공간에 메모하는 기법입니다.
  - 같은 문제를 다시 호출하면 메모했던 결과를 그대로 가져옵니다.
  - 값을 기록해 놓는다는 점에서 캐싱이라고도 합니다.

### 탑다운 VS 바텀업

- 탑다운(메모이제이션) 방식은 하향식이라고도 하며 바텀업 방식은 상향식이라고도 합니다.
- 다이나믹 프로그래밍의 전형적인 형태는 바텀업 방식입니다.
  - 결과 저장용 리스트는 DP 테이블이라고 부릅니다.
- 엄밀힐 말하면 메모이제이션은 이전에 계산된 결과를 일시적으로 기록해 놓는 넓은 개념을 의미합니다.
  - 따라서 메모이제이션은 다이나믹 프로그래밍에 국한된 개념은 아닙니다.
  - 한 번 계산된 결과를 담아 놓기만 하고 다이나믹 프로그래밍을 위해 활용하지 않을 수도 있습니다.

### 탑다운 다이나믹 프로그래밍을 이용한 피보나치 수열 소스코드

```python
# 한 번 계산된 결과를 메모이제이션 하기 위한 리스트 초기화
d = [0] * 100

# 피보나치 함수를 재귀함수로 구현
def fibo(x):
	#종료 조건(1 혹은 2일때 1을 반환
	if x == 1 or x == 2:
		return 1
	# 이미 계산한 적 있는 문제라면 그대로 반환
	if d[x] != 0:
		return d[x]
	# 아직 계산하지 않은 문제라면 점화식에 따라서 피보나치 결과 반환
	d[x] = fibo(x - 1) + fibo(x - 2)
	return d[x]

print(fibo(99))

## 2189...
```

### 바텀업 다이나믹 프로그래밍을 이용한 피보나치 수열 소스코드

```python
# 앞서 계산된 결과를 저장하기 위한 테이블 초기화
d = [0] * 100

# 첫 번째 피보나치 수와 두 번째 피보나치 수는 1
d[1] = 1
d[2] = 1
n = 99

# 피보나치 함수 반복문으로 구현
for i in range(3, n + 1):
	d[i] = d[i - 1] + d[i - 2]

print(d[n])

## 2189....
```

### 피보나치 수열 : 메모이제이션 동작 분석



메모이제이션을 이용하는 경우 피보나치 수열함수의 시간 복잡도는 O(N)입니다.

```python
d = [0] * 100

def fibo(x):
	print('f(' + str(x) + ')', end=' ')
	if x == 1 or x == 2:
		return 1
	if d[x] != 0:
		return d[x]
	d[x] = fibo(x - 1) + fibo(x - 2)
	return d[x]

fibo(6)

## f(6) f(5) f(4) f(3) f(2) f(1) f(2) f(3) f(4)
```

### 다이나믹 프로그래밍 VS 분할 정복

- 다이나믹 프로그래밍과 분할 정복은 모두 최적 부분 구조를 가질 때 사용할 수 있습니다.
  - 큰 문제를 작은 문제로 나눌 수 있으며 작은 문제의 답을 모아서 큰 문제를 해결할 수 있는 상황
- 다이나믹 프로그래밍과 분할 정복의 차이점은 부분 문제의 중복입니다.
  - 다이나믹 프로그래밍 문제에서는 각 부분 문제들이 서로 영향을 미치며 부분 문제가 중복됩니다.
  - 분할 정복 문제에서는 동일한 부분 문제가 반복적으로 계산되지 않습니다.



### 다이나믹 프로그래밍 문제에 접근하는 방법

- 주어진 문제가 다이나믹 프로그래밍 유형임을 파악하는 것이 중요합니다.
- 가장 먼저 그리디, 구현, 완전 탐색 등의 아이디어로 문제를 해결할 수 있는지 검토할 수 있습니다.
  - 다른 알고리즘으로 풀이 방법이 떠오르지 않으면 다이나믹 프로그래밍을 고려해 봅시다.
- 일단 재귀 함수로 비효율적인 완전 탐색 프로그램을 작성할 후에 탑다운 작은 문제에서 구한 답이 큰 문제에서 그대로 사용될 수 있으면 코드를 개선하는 방법을 사용할 수 있습니다.
- 일반적인 코딩 테스트 수준에서는 기본 유형의 다이나믹 프로그래밍 문제가 출제되는 경우가 많습니다.