# 애자일 프로젝트

### 애자일이란?

- 애자일은 하나의 방법론이 아닌 Scrum, Crystal, Kanban, XP 등의 여러 방법론을 빠르고 정확하게 처리하는 경량 방법론을 통칭, 보편적으로 Scrum을 뜻한다고 볼 수 있음(신속하고 변화에 유연하며, 적응적인 개발을 목표로 하는 다양한 경량 개발 방법론 전체를 통칭).
  - 증분 : 여러 하위 프로젝트를 통해서 점진적으로 프로젝트 범위와 일정을 개발하고 프로젝트 산출물을 빠르게 인도함 ★
  - 반복 : 단기 단위를 채용함으로써 리스크를 최소화함 ★



### 애자일에 대한 오해

- 주요 내용 노션 확인



### 모든 애자일 방법론의 공통점

- 고객이 프로젝트에 적극 참여함(Customer is an active participant)
- 프로젝트의 리스크를 관리함(Manage Project Risk)
- 역동적인 일정 관리에 초점을 맞춤(Focus on Dynamic Schedule Management)
- 반복(Iteration)에 기반한 프로세스를 활용함(Follows Processes based on Iteration)

- 지나친 문서화보다는 대화를 주로 사용함(Generally using a dialog, not a document)
- 간단하고 속기로 기능을 설명함(Recording simple, shorthand feature descriptions)
- 지속적으로 요구사항을 수집하고 변경을 수용함(Collects requirements continuously)
- 개발팀의 협업에 초점을 맞춤(Focus on development team's collaboration)



### 애자일의 기대효과

- 변화하는 비즈니스 요구에 적응할 수 있으며, 요구사항의 추가, 변경 또는 삭제 결정에 대한 조직의 영향력을 증대시킴(Adaptive to changing business needs, giving the organization more influence over adding, changing, or removing requirements)
- 빠르고 지속적인 고객 피드백을 통해서 개발 프로세스 전반에 걸쳐 의사소통을 개선함, 또한 프로젝트 방향을 정하는 의사 결정에 필요한 중요 정보를 받아 처리하는 사업 담당자에게 권한을 강화함(Early and continuous customer feedback improves communications and empowers business owners who can receive and review critical information necessary to make decisions to steer the project throughout the development process.)

- 프로젝트 진척 상황에 대한 높은 가시성과 영향력으로 조기에 문제를 감지함(High visibility and influence over the project progress leading to early indications of problems)
- 프로젝트를 종료하는 시점에 한 번만의 완제품인도가 아닌 여러번의 증분인도방식으로 제품과 프로세스의 낭비를 감소시킴(Incremental delivery rather than a single complete delivery at the end of the project; reduces product and process waste)



### IT 프로젝트 실패의 교훈

- 고객은 자신이 진짜 원하는 것을 올바로 제시하지 못함
  - 요구사항(Requirements)과 기대사항(Expectations)을 구분해야 함
  - 고객과 개발자 간의 협력을 통해서 요구사항의 불확실성을 줄이고 고객이 수용할 수 있는 대안을 지속적으로 제시해야 함
- IT 프로젝트 = 팀 플레이
  - T자형 인재(1인 다역)들이 공통된 역량을 갖추어야 함
  - 자기 조직화 팀(Self Organizing Team)이 되어야함

- 산출물을 관리해야 함
  - 애자일에서도 산출물 문서는 매우 중요
  - 상황을 정확하게 공유하고 시각화해야 함
- 요구사항 정의는 프로젝트 팀이 주도해야 함!!★
  - 고객의 요구사항이 재미라고 주장했을 때 안전이라는 교차 기능 요구사항(Cross Functional Requirements)을 정의할 수 있어야 함
  - 핵심 요구사항을 프로젝트 전 단계에 걸쳐 발전시켜야 함

- IT 프로젝트에서 가장 중요한 것은 **리스크 관리 역량**
  - 프로젝트 목표에 영향을 주는 변수를 파악하고 관리해야 함
  - 리스크 관리의; 명확한 원칙이 포함된 프로젝트 리스크 관리 계획을 수립함
  - 리스크 식별 정보, 정성적 분석, 정량적 분석, 예방계획, 비상계획이 포함된 리스크 대응 계획을 수립함
  - 리스크 보고서와 대시보드를 관리하고 예방 조치와 비상 조치를 실시함

 

- 과거의 선례를 보고 따라가서는 안된다, 실패를 두려워 하지 말자!!
  - 화난 원숭이 실험 이야기 확인



### 소프트웨어 개발 방식의 재검토 필요

- 성공을 기대하기보다 실패를 관리하자(리스크 관리)★
  - Successful : 납기준수, 예산준수, 만족할 만한 기능 제공
  - Failed : 완성되기 전에 취소되거나 사용하지 않음
  - Challenged : 지연, 예산초과, 필수 기능 제공 미흡



- 익스트림 스포츠와 스크럼

  - 익스트림 스포츠와 익스트림 프로그래밍 방법론의 공통점은 실패에서 경험한다는 것!

    

- 럭비의 스크럼과, 애자일 스크럼 방법론의 공통점

  - 팀원 개인의 실수를 탓하지 않고, 다독이고 이끌어줘야한다.



"사람들이 정말 두려워하는 것은 실패가 아니다. 실패할때 오는 비난과 비판이다." - Seth Godin



### 중요 포인트

- 애자일은 신속하고 변화에 유연하며 적응적인 개발을 목표롤 하는 다양한 경량 개발 방법론 전체를 일컫는 총칭입니다.
- 애자일은 증분이라는 여러 하위 프로젝트를 통해서 점진적으로 프로젝트 범위와 일정을 개발하고 프로젝트 산출물을 빠르게 인도합니다.
- 애자일은 반복이라 불리는 단기 단위를 채용함으로써 리스크를 최소화합니다.
- 애자일의 1차 목표는 "프로젝트 리스크 관리"입니다.
- 애자일의 2차 목표는 "프로젝트 일정 관리"입니다.