# 프로젝트 관리 방법론

### 프로젝트 관리 지식 개요

- 1910년 미국의 Henry L.Gantt가 Gantt 차트를 개발
- 1957년 Department of Defense가 PERT를 개발하여 Polaris Missile 프로그램에 적용
- 1957년 미국 Dupont사가 주공정기법(CPM, Critical Path Method)을 개발하여 화학공장 건설 프로젝트에 적용함
- 1968년 DoD가 WBS for Defense Material Item을 선보임
- 1969년 Project Management Institute(PMI) 설립됨
- 1984년 Microsoft가 Microsoft Project를 출시함
- 1996년 PMI(Project Management Institute)가 Project Management Body of Knowledge(PMBOK) 1st Edition을 출간 ★★
- 1996년 영국 OGC(Office of Government Commerce, 영국 정부 조달청)에서 PRINCE2(Projects IN Controlled Environments)를 출간함
- 2017년 PMI(Project Management Institute)가 Project Management Body of Knowledge(PMBOK) 6th Edition을 출간함



### 프로젝트 관리 방법론이란?

- 프로젝트를 성공적으로 관리하기 위한 검증된 지식 체계
  - 가치를 창출하기 위한 일련의 프로세스와 도구 및 기법
  - 프로젝트의 산출물 목록과 관리 체계
  - 업무 수행과 통제를 위한 지침



#### PMBOK

- 주요 내용 노션 확인



#### PRINCE2

- 주요 내용 노션 확인



#### PMBOK VS PRINCE2

- 주요 내용 노션 확인



### 애자일 지식의 발전 과정

- 1986년 타케우치 히로타가와 노나카 이쿠지로가 속도와 유연성을 향상시키는 제품 개발의 접근법을 발표함
- 전통적, 순차적 접근법에 반대되는 관점을 제시함
- 개발팀이 함께 책임지고 단기적인 공통된 목표를 향해서 일함
  - 이들은 이것을 럭비 접근법이라고 부른다.



- 1993년 제프 서덜랜드가 스크럼 팀을 구성하여 프로젝트를 진행함
- 1996년 제프 서덜랜드와 켄 슈왜버가 OOPSA 컨퍼런스에서 스크럼 프로세스를 발표함
- 2001년 Agile 선언문이 발표되고 2002년 Agile Alliance가 탄생



#### 애자일 관련 저서

- PMI Agile Practice Guide
- PRINCE2 Agile

- Scrum Guide



### 애자일과 예측형의 공통점

- 프로젝트를 성공적으로 관리하는 것을 목표!
  - 요구사항을 식별(파악)
  - 적극적이며, 효과적이고, 실질적으로 상호 협력적으로 이해관계자들 간에 소통함
  - 범위, 일정, 비용, 자원, 품질, 리스크 등의 상호 충돌하는 프로젝트 제약 조건을 균형 있게 조정



### 중요 포인트

- 프로젝트의 범위가 명확할 때 예측형(Predictive) 프로젝트 관리 방법론을 적용합니다.
- 프로젝트 범위의 변경 가능성과 불확실성이 크고 창의적인 구현을 필요로 할 때 적응형(Adaptive) 프로젝트 관리 방법론을사용합니다.
- PMBOK는 전세계적으로 가장 많이 알려진 프로젝트 관리 방법론의 Global Standard입니다.
- PMBOK는 애자일, 예측형, 하이브리드 등 다양한 방법론을 유연하게 적용하여 프로젝트를 성공적으로 완수할 수 있는 가장 포괄적인 지식 체계를 제공합니다.

- Agile Practice Guide는 Project Management Institute(PMI)와 Agile Alliance의 협업으로 개발되었습니다.
- PRINCE2 Agile은 Scrum에 초점을 맞추고 있습니다.
- 스크럼가이드는 스크럼 실천을 위한 방법론이며, 스크럼의 창시자인 제프 서덜랜드와 슈왜버가 개발하였습니다.

